---
title: Kaip nereikia rašyti
date: 2011-05-22 19:14:39
categories: duona
---

**Ištikimai tarnaujate Melpomenei. Kada supratote, kad teatro kalba – jūsų prigimtinė kalba?** http://bernardinai.lt/straipsnis/2010-11-02-j-vaitkus-teatro-rupestis-ne-tenkinti-individu-jusles-bet-skatinti-juos-mastyti/52440 **Rita Aleknaitė-Bieliauskienė straipsnyje „Kompozitoriaus Vytauto Barkausko triumfas“ Jus išskyrė kaip kūrėją, pasaulinei koncertų salių auditorijai pristatytą tokių atlikėjų kaip smuikininkai Philippe’as Graffinas ir Gidonas Kremeris, altininkė Nabuko Imai, violončelininkas Davidas Geringas ir kiti. Ar Jūsų kūryba būtų taip plačiai paplitusi be minėtų atlikėjų pagalbos?** Tai nebuvo atlikėjų pagalba. Pavyzdžiui, kai Graffinas prieš kokius septynerius ar aštuonerius metus atvažiavo koncertuoti į Vilnių, atpažino mane kaip Partitos autorių. Negalėjau to išsiginti. Stengiuosi, kad atlikėjui būtų įdomu ir paranku mano kūrinį atlikti. Akcentuojama mano muzikos savybė –­­ koncertiškumas – nėra tik išorinis. Reikia, kad atlikėjas pajustų kūrinį kaip savo, kad norėtų jį atlikti. Tuo­met vidinę jo nuo­tai­ką bei charizmą pajunta ir klausytojas. Ir taip kūrinys skamba. ­Jau nesuskaičiuoju, kiek tūkstančių kartų Partita suskambėjo Afrikoje, Naujojoje Zelandijoje, Meksikoje, Amerikoje – visuose kontinentuose. Kaip džiaugiuosi tuo, kad ji išpopuliarėjo ne tik kaip mano, bet ir kaip lietuvių kompozitoriaus kūrinys. Nesu kosmopolitas, bet nesu ir fanatiškas nacionalistas. Esu lietuvis, ir todėl mano muzika yra lietuviška. Tai, kad muzikantai atlieka mano muziką, ir tai, kad jiems ji patinka, – muzikos padarinys. Tai nėra pagalba, tai – natūrali situacija. http://www.bernardinai.lt/straipsnis/2011-05-03-vytautas-barkauskas-dziaugiuosi-kad-galiu-dziaugtis/62156
