---
title: Atsakymai į klausimus, iš kurių išaugau
date: 2013-02-07 17:34:40
categories: duona
---

**Rūpinimasis planeta** **Ekologija** Pastaruoju metu vis garsiau girdimas tvirtinimas, esą klimato kaita yra natūrali ir nėra čia ko panikuoti su CO2 išmetimais. Vos ne fanatikų sąmokslas (Sadauskas-Kvietkevičius). Manau, klausimas yra tiesuig neteisingas. Man nesvarbu, kas kelia klimato kaitą. Man svarbiau, kad mašinų smarvė yra smarvė, kad ir kaip patogu ta mašina važiuoti. Man visai nepatinka būti priklausomam nuo kažkieno dujų ir naftos, todėl noriu vėjo malūno (kuriuos senovėje, beje, turėjo, nes mano senelis dar apie jų turėtą malūną pasakojo). O neseniai Elintos direktorius mane savo kurtu elektromobiliu pavežiojo ir tada nebeliko klausimų, ar mieliau degalinėje smirdančio benzino pulčiaus, ar vairuočiau super tylų lietuvišką elektromobilį. **Kiti ekologiniai klausimai** Perku tiek padėvėtus, tiek naujus daiktus ir mėgaujuosiu tiek gerais dealais, tiek madingais drabužiais, neįžvelgdamas nieko blogo, nes, kaip ir visada, svarbu yra racionalus balansas, o ne ekstremizmas. **Blogai** Kaip dažnai rašyti blogą, kad jis būtų gyvas? Absoliučiai jokio skirtumo. Tokiame naujienų sraute, kuriame kasdien atsiduriame, retam rūpi dažnumas. Svarbiausia, kad tas žmogus yra mūsų FB, Twitterio ar G+ sąrašuose ir tokiu būdu jis su savo mintimis niekur nedings. Galbūt noriu pasakyti, kad blogo svarba pamažu dingsta, viršų ima tiesiog asmenybės. **Knygų skaitymas** Skaitau viską ir viskas yra svarbu/įdomu/gerai. Grožinę literatūrą skaitau, pasiilgęs įdomios istorijos, pasinėrimo į kitus pasaulius, kuriuose, kaip skaitytojas, išlieku saugus ir nematomas. Patinka ko nors išmokti apie tai, kaip gyvenime būna, nors per daug nepasitikiu rašytojų plepalais ir vienetiniais jų parinktais egzemplioriais. Kartais mėgaujuosiu kalba, kartais idėjomis (Atlas Shrugged). Biografijas skaitau, ieškodamas tikrų istorijų ir atsakymų, kaip iš tikrųjų žmonės augo ir sprendė problemas. Taip pat skaitau technines knygas (pvz., apie hakerius), norėdamas pažinti. Ir daugybę blogų ar naujienų svetainių, kad susivokčiau dabartyje. Esu žymiau raštingesnis už visas praeitues kartas, nereikia čia aiškinti (**kalbininkės nuomonė**). Knygų rašymas – kam rašyti, kas jas skaitys? Bet lyg ir skaito? **Praeitis** **Meilė** **Gal dar anksti kalbėti** **Dviguba pilietybė.** Rusija nebėra baubas. Profesijos pasirinkimas. Politikai. Normalūs – korumpuoti ta prasme, kad teisybės nėra, yra tik interesai, paskendę neapibrėžtumo ribose. Geri tada, kai yra daug skirtingų, brandžios (nebūtinai geros) asmenybės. *Ne iki galo išaugta* **Neįveikti klausimai** **Kapitalizmo nauda ir žala** (akcijos) **Patriotuzmas, nacionalizmas** **Mokslo populiarinimas.** Faina, bet tuščia. Vaikų turėjimas
