---
title: Mitybos piramidė ir vegetarizmas
date: 2013-05-20 15:42:50
categories: duona
---

Vegetarizmas kaip kategorija neteisinga. Turėtų būti nuosaiku (piramidė)   **Vegetarizmas. **Prieš beveik trejus metus paskelbiau esąs pesketaras. Per tą laiką jau gerokai įgriso paaiškinimai ir pasiaiškinimai, taip pat tuose metuose mėsos netrūko. Kurį laiką valgiau sumuštinius su dešra pusryčiams. Kurį laiką jaučiausi kaltas. Paskui nebesijaučiau, nes svarbu yra požiūris. Save vadinu vegetaru tik todėl, kad kitiems galėčiau nurodyti savo pasirinkimą, kaip valgyti, bet ne tam, kad įpareigočiau. Nemoka vegetariškai pagaminti - valgysiu mėsą. Savanoriškai greičiausiai mėsos nesigaminsiu, bet tuo tarpu jūrų gėrybes kartais ir pats gaminuos (pvz., sušiuose). Nes, matot, skanu. Ir svarbiause ne nubrėžti griežtą liniją, už kurios lieka neteisingai gyvenantieji, bet gyventi proto ribose. Nesulauksit, kad kalbėčiau apie gailestį paskersti gyvulį. Nebeliko to vaikiško jautrumo susidūrus su pasauliu, kuriam tikrai visai neįdomu mano nuomonės ir jausmai. Drąsiai paskersčiau, jei tiek jėgos turėčiau. O jėgos turėčiau, jei reiktų. Bet nereik, todėl galiu sau leisti su savo žolytėm gyventi. Nes: Man patinka jaustis nepriklausomam (daugelį savo valgomų produktų galėčiau pats užsiauginti) Ekonomiškiau (mėsa negenda šaldytuve, nereikia galvot, kur čia ją sudėt, nesmirda visąlaik) Nėra to jeistonjuusmo, kad valgai kažkokią sintetiką (pastaruojunmetu man mėsąęa sukelia tokias asociacijas) Sveikiau (čia placebinis bonusas, kur kas svarbiau sportuotuęi ir nesinervinti gyvenime) Argi tai nėra puikus praktiškas požiūris? Neužsiknisi su įsitikinimais ir filosofinėmis dilemomis, galima užmušti uodą ar ne, tačiau vis viena judi į priekį.
