---
title: Kaip kuriamas atviras mokslas
date: 2013-03-27 21:07:40
categories: duona
---

Mokslas turi būti atviras, tačiau vien atviro priėjimo prie straipsnių nepakanka. Problema yra gilesnė. *Kiekviena* mokslinio proceso dalis turi būti laisvai pasiekiama: ne tik straipsniai, bet ir duomenys, ir duomenų aprodojimo programos. Kitaip tariant, turi būti prieinama visa, ką mokslininkas naudojo, kad duomenys (ar net hipotezė) virstų rezultatu,– nes mokslas yra ne tik rezultatų gamyba, bet ir jų pakartojimas. Kol to nėra, situacija (bent jau regos moksluose) dabar tokia: perskaitai apie naują rezultatą, užsidegi jį pakartoti (ir išplėsti) – ir gauni iš naujo viską susiprogramuoti. Tai atima daug laiko, o kai gauni rezultatus, staiga matai, kad tavo rezultatai skiriasi nuo publikuotųjų. Kodėl? Niekas nežino, aiškini, kad tavo kompiuteris skyrėsi nuo jų naudoto ir pan. Ir taip yra todėl, kad neturi priėjimo prie jų duomenų ir jų analizės. Jei kas klausiate, kodėl proveržiai moksle įvyksta taip retai, atsakymas toks: nes mokslininkai nesidalina savo žiniomis, rezultatais, nebendradarbiauja ir išvis per gerai apie save mano. Mokslinė laboratorija yra toks pat UABas: niekam nieko nė už ką. Nes gerą idėją pavogti lengva ir tokių (neįrodytų, aišku) atvejų aš žinau. Iš dalies ši problema atsiranda dėl nesuderinamų standartų. Pavyzdžiui, dažnai mūsuose eksperimentai programuojami su MatLab. MatLab licenzija brangi, tai ką daryti žmogui be MatLab? Citavimas: webcite.com Version control:

-   <http://git-annex.branchable.com/>
-   bitbucket.org (hg)
-   github.com (git by Torvalds)

Duomenų saugojimas:

-   datadryad.com
-   thedata.org
-   [http://neurosynth.org](http://neurosynth.org/)
-   neuro.debian.net

Refs: Computational Science: …Error, 10.1038/467775a

> As a general rule, researchers do not test or document their programs rigorously, and they rarely release their codes, making it almost impossible to reproduce and verify published results generated by scientific software, say computer scientists. *“There are terrifying statistics showing that almost all of what scientists know about coding is self-taught,” says Wilson. “They just don’t know how bad they are.”* *As a result, codes may be riddled with tiny errors that do not cause the program to break down, but may drastically change the scientific results that it spits out.* **

Publish your computer code: it is good enough, 10.1038/467753a

> So, openness improved both the code used by the scientists and the ability of the public to engage with their work. This is to be expected. Other scientific methods improve through peer review. The open-source movement has led to rapid improvements within the software industry. But science source code, not exposed to scrutiny, cannot benefit in this way.
